---
book: 列宁全集 第49卷（书信· 1919年7月—1920年11月）
category: １９１９年
order: 514
title: ５０９ 致费·阿·罗特施坦
---

愿望。因此它认为，只有通过同**波兰**（波兰政府）直接谈判，才能签订同波兰的和约……

……苏维埃政府不能不注意到如下情况：这条边界有相当一部分是最高会议在俄国反革命分子即**资产阶级和地主的**（业已垮台的旧制度的）拥护者的压力下确定的，例如在海乌姆地区，最高会议对这一问题的决定就明显地反映出这些反革命分子的影响， 并且在这一问题上是步了沙皇政府和**帝国主义大俄罗斯资产阶级的反波**政策的后尘。苏维埃俄国在和约条件方面准备照顾波兰国的利益和愿望，但其程度要看波兰人民在其国内生活中在为波兰、 俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯和立陶宛各族劳动人民的真正兄弟关系奠定巩固基础**并保证波兰不再充当对苏维埃俄国和其他各民族的工农发动进攻和进行阴谋活动的工具**这条道路上走多远。３５４

> 译自《列宁文集》俄文版第３９卷
>
> 第２３７页

## ５０９ 致费·阿·罗特施坦

１９２０年７月１５日

亲爱的同志：十分感谢您的来信，每次来信都提供了极有价值的情报。附上我妻子的一封信，请代我向您的妻子和全家转达我的问候，在伦敦时我在您那里曾见过他们。

关于您是否来俄国，我拿不定主意。您对于伦敦的工作实在是太重要了。让他们驱逐您吧，看他们敢不敢这样做。他们总得抓住点什么吧，否则就会出丑。我不反对您来俄国“看看”，但是我担心您离开英国对事业不利。

关于代表团问题，这几天我们要全面讨论。还要讨论给寇松的答复，我看他想狠狠地诈骗我们一下。这办不到。

关于给您寄书刊的事，我已采取了特别措施。您要知道，对俄国人就得骂上２０次，再检查３０次，他才能办好一件最简单的事情。你要盯着点，多催问（甚至有时也可以问我），我再施加压力，让您能比较按时地收到那些没有收全的东西。

我认为，您参与对盎格鲁撒克逊人运动的领导（可以用您的笔秘密参与）是有特殊意义的。这里，拨正路线至关重要。您将收到我那本反“左”的小册子３５５和为第三国际第二次代表大会准备的决议（草案），我很想听听您的意见。

紧紧握手并致最良好的祝愿！

### 您的列宁

> 发往伦敦  译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５１卷第２３９页